Lua虚拟机：1. 执行字节码；2.存储lua数据；3.gc



c和lua通过虚拟栈进行沟通，虚拟栈中存放lua类型的值

**c调lua** :

先函数入栈，再参数入栈；需要维护栈的平衡

c创建虚拟机的同时，会创建一个主协程，也就是默认创建一个栈；

栈跟协程绑定在一起，每个协程对应一个虚拟栈

**lua调c**:  不需要维护虚拟栈的平衡，每次都创建一个新的栈



**闭包**

表现：函数内部调用函数外部变量

实现：c的函数+上值

lua中到处都是闭包

所有的代码块/文件`.lua`都是匿名函数

```lua
local function iteration()
    local i = 0
    return function ()
        i = i + 1
        return i
    end
end


```



注册表

- 预定义的表，用来保存任何c代码想保存的lua的值

- 使用LUA_REGISTRYINDEX来索引
- 一个虚拟机只有一个注册表



功能进行拆分

计算热点进行拆分

retpack 与skynet.call一一对应



元表：

- 定制行为 __index, `__newindex`
- 只有table和userdata对象有独自的元表，其它类型只有类型元表
- 只有table可以在lua中修改设置元表
- userdata只能在c中修改设置元表，lua中不能修改userdata元表



协程：

- 一段独立的执行线程
- 一个lua虚拟机中同时只能有一个协程在运行
- 目的：写的时候是同步的书写方式，而实际内部是异步非阻塞的实现



[Lua](https://moonbingbing.gitbooks.io/openresty-best-practices/content/lua/brief.html)

LuaJIT 就是一个为了再榨出一些速度的尝试，它利用即时编译（Just-in Time）技术把 Lua 代码编译成本地机器码后交由 CPU 直接执行

凭借着 FFI 特性，LuaJIT 2 在那些需要频繁地调用外部 C/C++ 代码的场景，也要比标准 Lua 解释器快很多。

LuaJIT 是采用 C 和汇编语言编写的 Lua 解释器与即时编译器



Lua协程

Lua 支持协程，也叫 协同式多线程。 一个协程在 Lua 中代表了一段独立的执行线程。 然而，与多线程系统中的线程的区别在于， 协程仅在显式调用一个让出（yield）函数时才挂起当前的执行

调用函数 coroutine.create 可创建一个协程。 其唯一的参数是该协程的主函数。 create 函数只负责新建一个协程并返回其句柄 （一个 thread 类型的对象）； 而不会启动该协程。

调用 coroutine.resume **函数执行一个协程**。 第一次调用 coroutine.resume 时，第一个参数应传入 coroutine.create 返回的线程对象，然后协程从其主函数的第一行开始执行。 传递给 coroutine.resume 的其他参数将作为协程主函数的参数传入。 协程启动之后，将一直运行到它终止或 让出。

协程的运行可能被两种方式终止： 正常途径是主函数返回 （显式返回或运行完最后一条指令）； 非正常途径是发生了一个未被捕获的错误。 对于正常结束， coroutine.resume 将返回 true， 并接上协程主函数的返回值。 当错误发生时， coroutine.resume 将返回 false 与错误消息。

通过调用 coroutine.yield **使协程暂停执行，让出执行权**。 协程让出时，对应的最近 coroutine.resume 函数会立刻返回，即使该让出操作发生在内嵌函数调用中 （即不在主函数，但在主函数直接或间接调用的函数内部）。 在协程让出的情况下， coroutine.resume 也会返回 true， 并加上传给 coroutine.yield 的参数。 当下次重启同一个协程时， 协程会接着从让出点继续执行。 此时，此前让出点处对 coroutine.yield 的调用 会返回，返回值为传给 coroutine.resume 的第一个参数之外的其他参数。

```lua
 function foo (a)
   print("foo", a)
   return coroutine.yield(2*a)
 end

 co = coroutine.create(function (a,b)
       print("co-body", a, b)
       local r = foo(a+1)
       print("co-body", r)
       local r, s = coroutine.yield(a+b, a-b)
       print("co-body", r, s)
       return b, "end"
 end)

 print("main", coroutine.resume(co, 1, 10))
 print("main", coroutine.resume(co, "r"))
 print("main", coroutine.resume(co, "x", "y"))
 print("main", coroutine.resume(co, "x", "y"))
```

