线程间通信，使用管道；

比如work线程和socket线程间的通信

网络编程：单线程读，多线程写

skynet哪些地方需要向epoll进行注册？123 `sp_add就需要绑定通过void*ud`

- connectfd
- clientfd worker
- listenfd clientfd=accept()
- pipe读端，worker线程往管道写端写数据，socket线程在管道读端读数据

main.lua就是一个actor

客户端连接skynet：`new_fd`

listenfd与actor进行绑定



Redis epoll中通过event.fd进行绑定





skynet 业务是由lua来开发，与底层沟通以及计算密集的都需要用c

提升：lua调用c，c怎么调用lua，才能看懂所有的skynet代码；

目的：openresty（nginx+lua，将lua嵌入到nginx中，是的开发更加简单），nginx开发（filter，handler，upstream）



lua

- 动态语言

  变量没有类型，值才有类型

- 解释性语言

  编译性语言：c/c++/go 生成与当前硬件相关的汇编代码

  解释性语言：生成字节码，交由虚拟机处理（lua，python，java），不需要考虑硬件环境，自动释放内存

- lua的类型

  nil，boolean，number（整数和浮点数 0 == 0.0）， string（跟std::string类似），

  function（可以不写名字，支持外包），

  userdata（内存块，用来粘合c/c++）

  	1. 完全用户数据，由lua创建内存，由lua gc
  	2. 轻量用户数据，由c/c++创建的内存，由c/c++自己释放

  thread，coroutine，

  table：lua中唯一的数据结构

```lua
-- lua中数组从1开始
local tab = {}
tab[#tab+1] = 1
tab[#tab+2] = 2
tab[#tab+3] = 3
table.insert(tab, 4)
for i=1, #tab do
  print(tab[i])
end

-- 迭代器函数
for _, v in ipairs(tab) do
  print(v)
end

-- 可以用作hash表
tab["hello"] = "world"
for k, v in pairs(tab) do
  print(k, v)
end

tab["dofunc"] = function()
  print("do function")
end

-- 
local tab = {
  init = function ()
    print("call init")
  end,
  create = function ()
    print("call create")
  end,
}
local cmd = "init"
tab[cmd]()

-- 元表 可以实现c++中的类，虚表；只有table和userdata对象有独自的元表
setmetable(tab, {
    __index = function (t, k)
      print("no exist")
      return
    end,
    __newindex = function (t, k, v)
      rawset(t, k, v)  -- 不触发元表
      print("set", k, v)
    end,
    __len = function(t)
      local i = 0
      for _, _ in pairs(i) do
        i = i + 1
      end
      return i
    end,
 })
local signal = tab["signal"]
  
```

lua 5.3中文文档



lua虚拟机：1. 执行字节码；2.存储lua数据；3.gc

c和lua通过虚拟栈进行沟通，虚拟栈中存放lua类型的值



**c调lua** ，

先函数入栈，再参数入栈；需要维护栈的平衡

c创建虚拟机的同时，会创建一个主协程，也就是默认创建一个栈；

栈跟协程绑定在一起，每个协程对应一个虚拟栈



**lua调c**

不需要维护虚拟栈的平衡，每次都创建一个新的栈



**协程**

为什么不能做csp模型，（go csp，并发实体时goroutine，同时可运行多个协程）

而lua，同时只有一个协程在运行，



**闭包**

表现：函数内部调用函数外部变量

实现：c的函数+上值

lua中到处都是闭包

所有的代码块/文件`.lua`都是匿名函数

```lua
local function iteration()
    local i = 0
    return function ()
        i = i + 1
        return i
    end
end


```



注册表

预定义的表，用来保存任何c代码想保存的lua值



功能进行拆分

计算热点进行拆分

retpack 与skynet.call一一对应





[Lua](https://moonbingbing.gitbooks.io/openresty-best-practices/content/lua/brief.html)

LuaJIT 就是一个为了再榨出一些速度的尝试，它利用即时编译（Just-in Time）技术把 Lua 代码编译成本地机器码后交由 CPU 直接执行

凭借着 FFI 特性，LuaJIT 2 在那些需要频繁地调用外部 C/C++ 代码的场景，也要比标准 Lua 解释器快很多。

LuaJIT 是采用 C 和汇编语言编写的 Lua 解释器与即时编译器



Lua协程

Lua 支持协程，也叫 协同式多线程。 一个协程在 Lua 中代表了一段独立的执行线程。 然而，与多线程系统中的线程的区别在于， 协程仅在显式调用一个让出（yield）函数时才挂起当前的执行

调用函数 coroutine.create 可创建一个协程。 其唯一的参数是该协程的主函数。 create 函数只负责新建一个协程并返回其句柄 （一个 thread 类型的对象）； 而不会启动该协程。

调用 coroutine.resume **函数执行一个协程**。 第一次调用 coroutine.resume 时，第一个参数应传入 coroutine.create 返回的线程对象，然后协程从其主函数的第一行开始执行。 传递给 coroutine.resume 的其他参数将作为协程主函数的参数传入。 协程启动之后，将一直运行到它终止或 让出。

协程的运行可能被两种方式终止： 正常途径是主函数返回 （显式返回或运行完最后一条指令）； 非正常途径是发生了一个未被捕获的错误。 对于正常结束， coroutine.resume 将返回 true， 并接上协程主函数的返回值。 当错误发生时， coroutine.resume 将返回 false 与错误消息。

通过调用 coroutine.yield **使协程暂停执行，让出执行权**。 协程让出时，对应的最近 coroutine.resume 函数会立刻返回，即使该让出操作发生在内嵌函数调用中 （即不在主函数，但在主函数直接或间接调用的函数内部）。 在协程让出的情况下， coroutine.resume 也会返回 true， 并加上传给 coroutine.yield 的参数。 当下次重启同一个协程时， 协程会接着从让出点继续执行。 此时，此前让出点处对 coroutine.yield 的调用 会返回，返回值为传给 coroutine.resume 的第一个参数之外的其他参数。

```lua
 function foo (a)
   print("foo", a)
   return coroutine.yield(2*a)
 end

 co = coroutine.create(function (a,b)
       print("co-body", a, b)
       local r = foo(a+1)
       print("co-body", r)
       local r, s = coroutine.yield(a+b, a-b)
       print("co-body", r, s)
       return b, "end"
 end)

 print("main", coroutine.resume(co, 1, 10))
 print("main", coroutine.resume(co, "r"))
 print("main", coroutine.resume(co, "x", "y"))
 print("main", coroutine.resume(co, "x", "y"))
```

























